```
scott
123456
sys
change_on_install as sysdba
```



--1数据库

1.1什么是sql？

是一个编程语言，可以用来增删改查数据库，是一种标准化语言

分类：

1. DQL：数据查询语句，查询数据，关键词：select

2. DML：数据操作语句，增删改数据，关键词：insert、update、delete
3. DDL：数据定义语句，创建数据库的表、索引、视图、游标、序列，关键词：create、define、alter、drop
4. DCL：数据控制语句，用于对用户的授权，关键词：grant、alter、revoke
5. TCL：事务控制语句，用于控制事务的提交、回滚等等，关键词：commit、rollback





--2查询

```
select * from all_users;

select * from emp;

select * from user_tables;

select * from salgrade;

select * from emp where comm is not null;

select * from emp where mgr is null;

select e.ename from emp e;

select distinct(deptno) from emp;

select ename,sal from emp order by sal desc;

select ename, comm from emp order by comm nulls first;

select ename from emp where ename like 'S____';

select ename from emp where ename like 'S%';

select emp.*,emp.sal + 500 as 涨薪后 from emp;

select * from emp where deptno !=10;

select * from emp where deptno = 10 or deptno = 20;

select * from emp where not(deptno = 10 or deptno = 20);

select * from emp where deptno not in (10,20);

select * from emp where sal between 1000 and 2000;
```

--2.2函数
select lower(ename) from emp;

select * from dual;

select upper('aaaa') from dual;

select initcap(lower(ename)) from emp;

select concat('Dear:',ename) from emp;

select 'Dear:' || ename from emp;

select ename,substr(ename,3,3) from emp;

--????
select ename,instr(ename,'I',10) from emp;

select instr('Hello world!', 'wo') from dual;

select ename,length(ename) from emp;

--?????
select ename,length2(ename),length4(ename),lengthb(ename),lengthc(ename) from emp;

select ename from emp where length(ename) = 5;

select lpad(ename,10,'*') from emp; 

select rpad(ename,10,'*') from emp;

select trim('*' from rpad(ename,10,'*')) from emp;

select replace(concat('Dear ',ename),'Dear ','?') from emp;

select round(123.456) from dual;

select trunc(123.456) from dual;

select mod(100,3) from dual;

select ceil(123.456),floor(123.456) from dual;

select sysdate,systimestamp from dual;

select sysdate,current_date,current_timestamp,localtimestamp from dual;

select hiredate,add_months(hiredate,2) from emp;

--没有
select hiredate,add_years(hiredate,10) from emp;

select hiredate,last_day(hiredate) from emp;

select extract(year from hiredate) from emp;
select extract(month from hiredate) from emp;
select extract(day from hiredate) from emp;
select extract(hour from systimestamp) from emp;
select extract(minute from systimestamp) from emp;
select extract(second from systimestamp) from emp;

select ceil(months_between(sysdate,hiredate)) months from emp;

select next_day(sysdate,'星期五') from dual;

select to_date('2024-09-25','yyyy-mm-dd') from dual;

select to_char(sysdate,'yyyy') from dual;
select to_char(sysdate,'mm') from dual;
select to_char(sysdate,'dd') from dual;
select to_char(sysdate,'day') from dual;

select to_number('123456') from dual;
--????
select to_number('1f','xxx') from dual;

--通用函数？？？
select nvl(comm,500) from emp;

select emp.*,
case when deptno = 10 then '研发部'
     when deptno = 20 then '财务部'
     when deptno = 30 then '销售部'
     else '其它部门'
     end 部门
from emp;

select emp.*,
decode(deptno,10,'研发部',20,'财务部',30,'销售部','其它部门') 部门
from emp;

select max(sal),min(sal),avg(sal),count(sal),sum(sal) from emp;

select deptno,round(avg(sal)) from emp group by deptno order by deptno;

select deptno,job,sum(sal) from emp group by deptno,job having sum(sal)>3000;


--3连续查询
select ename from emp where ename = 'SMITH';

select ename,deptno from emp where ename = 'SMITH';

select * from dept where deptno = 20;

--笛卡尔积拼接两张表
select * from emp,dept;

select emp.ename,emp.deptno,dept.* from emp,dept order by ename;

--非等值连接查询？？？？

--自连接 !!!!!
select d1.*,d2.* from dept d1,dept d2;

select e1.*,e2.* from emp e1,emp e2;

select e1.deptno,e1.ename,e1.sal,e2.deptno,e2.ename,e2.sal from emp e1,emp e2 
where e1.deptno = e2.deptno order by e1.ename;

select e1.deptno,e1.ename,e1.sal,ceil(avg(e2.sal)) from emp e1,emp e2 
where e1.deptno = e2.deptno
group by e1.deptno,e1.ename,e1.sal
having e1.sal > avg(e2.sal)
order by e1.deptno;

--左右内连接
select * from sc;
select * from student;
select * from course;
select * from teacher;

select * from student s left join sc on sc.sno = s.sno order by s.sno;

select * from sc right join student s on sc.sno = s.sno order by s.sno;

select * from student s join sc on sc.sno = s.sno order by s.sno;

--4.高级查询、开窗函数、分页查询、TOPN查询
select dbms_random.value() from dual;
select dbms_random.value(1,11) from dual;
select trunc(dbms_random.value(1,11),0) from dual;
select chr(trunc(dbms_random.value(97,123),0)) from dual;
select * from student order by dbms_random.value();

--子查询
select max(sal) from emp;
select ename,sal from emp where sal = (select max(sal) from emp);
select age from student where sno = 's005';
select sname,age from student where age > (select age from student where sno = 's005');

--in
select sno from student where sex = '男';
select sno,score from sc where sc.sno in (select sno from student where sex = '男');

--any
select * from student;
select min(age) from student;
select * from student where age <= (select min(age) from student);

--all
select * from student;
select max(age) from student;
select * from student where age >= (select max(age) from student);

--4.3开窗函数？？？？？

开窗函数（Window Functions）是 SQL 中一种强大的工具，用于在一组相关的行上执行计算。与聚合函数不同，开窗函数不会将多行数据合并成一行，而是为每一行生成一个结果。开窗函数通常用于复杂的数据分析和报表生成。

select  
    empno, ename, sal,deptno,
    row_number() over (partition by deptno order by sal desc) AS row_num
from 
    emp;





--4.4分页查询？？？？？

--5事务、视图、数据类型、约束

5.1事务

delete from score;
select * from score;
delete from score where s_id = 8;

savepoint a;
insert into score values(8,1,99);
insert into score values(8,2,98);
update score set s_score = 100 where s_id = 1 and c_id = 1;
savepoint b;
update score set s_score = 99 where s_id = 1 and c_id = 2;
select * from score;
--commit;
rollback;
rollback to a;
select * from score;

原子性：

多条增删改操作，其中一条失败，则全部失败

一致性：（废话）

一致性（Consistency）是指事务执行前后，数据库必须保持一致的状态。这意味着事务不能破坏数据库的完整性约束，如主键约束、外键约束、唯一性约束等。事务应该将数据库从一个一致状态转换到另一个一致状态。

隔离性：

隔离性（Isolation）是数据库事务的 ACID 特性之一，它确保多个并发事务之间的操作是相互隔离的。这意味着一个事务的执行不会受到其他并发事务的影响，也不会影响其他并发事务。隔离性通过控制事务的可见性和访问权限来实现，从而保证数据的一致性和完整性。

持久性：

持久性（Durability）是数据库事务的 ACID 特性之一，它确保一旦事务被提交，其对数据库所做的更改将永久保存，即使系统发生故障也不会丢失这些更改。这意味着，一旦事务成功提交，其结果将被永久记录在数据库中，并且不会因为任何后续的系统崩溃或故障而丢失。

5.2视图

select * from score;
create view score_bjg as
select * from score where s_score<60;
select * from score_bjg;

grant create view to scott;

5.3数据\操作类型

数据类型：

5.7.1 按照类型分类
1.字符串类型：char、varchar2、clob，用于存储文本数据，char和varchar2分别是定长和变长的字符串类型，clob是用于存储大量文本数据的类型

char：定长，10，helloxxxxx

varchar2：变长，10，hello

2.数值类型：number，用于存储数据类型，包括整数、小数等。可以指定精度和范围

3.日期类型：date、timestamp，用于存储日期和时间。date可以精确到秒，timestamp可以精确到毫秒

4.布尔类型：boolean，只有两个数据类型，一个是true一个是false

5.二进制类型：blob，存储图片、音频

6.不常用的：rowid、raw、long

5.7.2 数据类型注意事项
1.char 类型是固定长度，处理速度比varchar2快，字符填充不满的时候，需要使用 trim 把两边的空格去掉

2.varchar2一般用于英文和数字，nvarchar2一般用于中文和其他字符，我们通常还是使用varchar2

3.varchar2是可变长度，放入几个字符就是几个字符，不能超过设定的字符

4.number（4，2）整数占4位小数占两位，如果小数位数多，会自动四舍五入截取指定的位数

5.number默认是38位，放入 99.994 可以，99.995 不行

操作类型

DDL:

- create：创建表、视图、索引
- alter：修改表、列、约束
- drop：删除表、视图、索引
- revoke：撤销其他角色对某个对象的访问权限

DML:

- select：查询

- insert：插入

- update：更新

- delete：删除

- merge：合并

- upsert：更新数据，如果数据存在则更新，不存在则插入

- replace：替换

- truncate（trunce）：清空

5.4约束

对插入的数据进行限制

1. 主键约束 - primary key：用于唯一标识表中每一行记录的列，保证了该列的数据不重复并且不能为空

2. 唯一约束 - unique：保证该列的值不重复，但是可以为空
3. 外键约束 - foreign key ：将一个表中的列与另一个表中的列建立关联，保证了数据的一致性和完整性
4. 选择约束 - check：在插入或者更新记录时，检查指定列的值是否符合指定条件。插入的数据，必须选择范围里面的
5. 非空约束 - not null：保证该列的值不能为空



--6索引、序列、PL/SQL

6.1索引

定义主键约束或者唯一约束时会自动创建索引

6.1.1 索引的分类

1. B-Tree：B树索引，使用一种多层次的平衡树结构
2. 唯一索引：确保索引列中的值是唯一的，可以通过主键约束来自动创建，也可以手动创建
3. 聚簇索引：按照表的物理顺序来存储数据的索引，按照索引的键值排序，并且与索引的结构相关联，一个表只能有一个聚簇索引
4. 非聚簇索引：独立于表的物理排序的索引，通过表中对应行的逻辑指针来实现数据的快速访问

create index sid_index on student(s_id) 

6.3PL/SQL

6.3.1什么是PL/SQL?

在 PL/SQL 块中，你可以在 BEGIN ... END; 之间执行 DML（Data Manipulation Language）语句，如 INSERT, UPDATE, DELETE 等。这些操作是完全允许的，并且是 PL/SQL 的常见用法。(DQL不能直接执行，可以间接执行)

集中处理一些可以复制、反复执行的SQL操作

使用

```
set serveroutput on
declare
声明部分
begin
主体内容
exception
捕获异常
end;
```

set serveroutput on可以不写

declare没有需要声明的变量可以不写

exception你能肯定没错误可以不写

6.3.2基本输出

```
begin
dbms_output.put_line('Hello World!');
end;
```

```
declare
i number;
begin
  i:=30;
  dbms_output.put_line(i);
end;
```

```
declare
id number;
name varchar2(30);
begin
  id:=&请输入学生ID;
  select s_name into name from student where s_id = id;
  dbms_output.put_line(name);
exception
when NO_DATA_FOUND then
  dbms_output.put_line('没有该学生!');
end;
```

loop、while、for循环

if、if...else、goto判断



--7函数、用户命令、游标、存储过程

7.1函数

使用

```
create [or replace] function 函数名 (参数 类型1,参数2 类型2,...)
return 返回值类型
is/as
         [定义变量]
begin
        代码块
        return 结果;
exception
        ...
end;
```

1. 函数的参数模式只能是 in 模式，可以省略 in

2. 函数声明的时候，必须使用 return 加返回值类型
3. return 的返回值类型只需要告诉类型，不需要定义长度 return varchar2 变量: 数据类型 varchar2(30)
4. 函数的结果必须通过 return 返回出去，函数要有返回值

例子

```
--无参函数
create or replace function sayHello
return varchar2
is begin
   return 'Hello';
end;
select sayHello() from dual;

--有参函数
create or replace function sayHello(name in varchar2)
return varchar2
is
  res varchar2(50);
begin
  if name is null or name = '' then
    res := 'Hello!';
  else 
    res := 'Hello,'||name;
  end if;
  return res;
end;
select sayHello('wanwan') from dual;
```

练习：

```
select * from emp;

create or replace function calyearlyIncome(eno in emp.empno%type)
return number
is
  v_sal emp.sal%type;
  v_comm emp.comm%type;
begin
  select sal,comm into v_sal,v_comm from emp where empno = eno;
  if v_sal is null then
    v_sal:=0;
  end if;
  if v_comm is null then
    v_comm:=0;
  end if;
  return v_sal*12 + v_comm;
end;
select e.*,calyearlyIncome(empno) as 年收入 from emp e;
```

7.2用户命令

查看所有用户

```
select * from all_users;
```

创建用户

需要管理员用户完成，Oracle用户分为三种身份

1. normal：普通用户
2. sysoper：数据库操作员，可以打开关闭数据库服务器、备份数据库、恢复数据、日志归档...
3. sysdba：数据库管理员，管理数据库、管理用户

```
create user wanwan identified by "123456";
```

删除用户

```
drop user wanwan cascade;
```

锁定用户

```
alter user 用户名 account lock;
```

解锁用户

```
alter user 用户名 account unlock;
```

修改密码

```
alter user wanwan identified by "1234567"
```

数据库管理权限

```
create session：登录权限
create table：创建表的权限
create index：创建索引的权限
create view：创建视图的权限
create sequence：创建序列的权限
```

数据库操作权限

```
insert：插入数据的权限
delete：删除数据的权限
update：修改数据的权限
select：查询数据的权限
```

举例

```
-- 赋予权限
grant 权限名 to 用户名;
-- 收回权限
revoke 权限名 from 用户名;
```

角色

把很多权限组合成一个角色，然后将该角色赋给某个用户，那么这个用户就会拥有这个角色的权限

```
-- 创建角色
create role my_role;
-- 授予权限给角色
grant select,insert,update,delete on ccol$ to my_role;
-- 将角色授予用户
grant my_role to wanwan,scott;
-- 从角色中收回权限
revoke select,insert,update on ccol$ from my_role;
-- 从用户那里收回角色
revoke my_role from wanwan, scott;
```

7.3游标

md，就是变量

7.4存储过程

封装了一段或者多段sql语句的pl/sql代码块

存储过程的优点

- 简化复杂操作：将很多条的sql语句封装为一个独立的单元，使用时只需要去调用该单元即可

- 增加数据的独立性：将数据库基础数据和程序隔离开，基础数据结构变化时，只需要存储过程不需要修改原代码
- 提高安全性：减少了执行多条sql语句报错
- 提高性能：只需要编译一次即可运行多条sql语句

存储过程的参数

- in：定义输入参数，用于传递参数给存储过程

- out：定义输出参数，用于从存储过程获取参数
- in out：定义输入输出参数

没有参数的存储过程

```
create or replace procedure add_comm 
is
begin
  update emp set comm = --comm = nvl(comm,0)+100
    case 
      when comm is null then 100
      else comm+100
    end
  where empno = 7369;
  commit;
  dbms_output.put_line('修改成功');
end;
begin
  add_comm;
end;
```

有参数的存储过程

```
create or replace procedure add_comm(eno in number,jj in number)
is
begin 
  update emp set comm = nvl(comm,0) + jj where empno = eno;
  commit;
  dbms_output.put_line('给员工'||to_char(eno)||'添加奖金'||to_char(jj)||'成功！');
end;
begin
  add_comm(7698,100);
end;

```

out和 in out 参数的存储过程

```

```

删除存储过程

```

```

--8数据字典、数据库设计、触发器、in和existi